### 2025-05-20 paper/paper.tex
update related works

\subsection{大语言模型、检索增强生成模型}
近年来，随着大语言模型（LLM）和检索增强生成模型（RAG）的快速发展，研究者们开始探索如何将这些先进技术应用于中文自然语言处理任务中。大语言模型凭借其强大的生成能力和上下文理解能力，在文本生成、对话系统等任务中表现出色。而检索增强生成模型则通过结合检索机制和生成模型的优势，实现了更高效的信息获取和生成能力。

@@

前文通过在政策文本语料上的微调，显著提升了 $bge\text{-}base\text{-}zh\text{-}v1.5$ 模型在子领域内对中文语义的理解与表达能力。在此基础上，本文进一步构建了一个基于检索增强生成（Retrieval-Augmented Generation, RAG）机制的智能问答系统，命名为“未名问政”，以提供高效、精准的政策解读与咨询服务，帮助用户快速理解并获取所需政策信息。该系统采用了 Langchain-Chatchat 架构作为整体框架，在保障系统模块化、可扩展性的同时，方便快速集成主流语言模型与检索引擎。系统整体由三部分组成：检索模块、生成模块，以及一个轻量级的融合控制层，形成了完整的“查询—检索—生成—响应”工作链条。

在检索模块方面，系统使用了基于 PolicyBERT 架构并经过领域微调的 $bge\text{-}base\text{-}\\zh\text{-}v1.5$ 模型作为中文文本编码器。为进一步融合通用语义能力与子领域知识，本文将微调后的参数与原始模型部分参数拼接，构建了 $bge\text{-}base\text{-}zh\text{-}v1.5\text{-}merge$ 模型。具体流程为：首先对政策语料进行分段预处理（每段限制在750字以内），随后将其编码为固定维度的向量，存入本地 Faiss 向量数据库中。在用户输入查询后，系统会将查询文本同样编码为向量，并通过相似度检索选出 top‑k 个最相关的政策片段，作为后续生成模块的上下文支持。

在生成模块中，系统部署了通过 Ollama 实现本地化的 $Qwen2.5:7b$ 大语言模型。该模型具备长上下文处理能力与良好的中文语义生成效果，能够结合检索到的文本片段和用户原始问题，通过预设提示模板（Prompt）完成专业、连贯的答案生成过程。生成模块将检索模块输出的多个相关片段与查询拼接，并输入至 $Qwen2.5:7b$，最终输出针对性强、逻辑清晰的回答内容或政策摘要。

>>>>

\subsection{大语言模型}
大语言模型（Large Language Model, LLM）是近年来自然语言处理领域的一个重要研究方向。它们通常基于深度学习技术，尤其是Transformer架构，通过在大规模文本数据上进行预训练，能够生成高质量的自然语言文本，并在多种下游任务中表现出色。

GPT-4 是 OpenAI 推出的多模态大型语言模型，支持文本和图像输入，具备强大的推理、数学、编程和多语言能力\cite{openai2024gpt4technicalreport}。该模型在多个基准测试中表现优异，例如在 MMLU（Massive Multitask Language Understanding）基准中取得了 61.8 的分数，领先于其他同类模型。

Qwen2.5 是阿里巴巴推出的中文大语言模型，支持多达 29 种语言，具备强大的知识储备和推理能力\cite{qwen2025qwen25technicalreport}。该模型在多个中文自然语言处理任务中表现出色，尤其在问答、文本生成和对话系统等领域展现了强大的能力。该模型有多个版本，Qwen-7B、Qwen-13B 和 Qwen-70B，分别对应 7 亿、13 亿和 70 亿参数量。Qwen2.5 在多个中文自然语言处理任务中表现出色，尤其在问答、文本生成和对话系统等领域展现了强大的能力。

大语言模型的发展为自然语言处理领域带来了新的机遇和挑战。它们在文本生成、对话系统、机器翻译等任务中展现了强大的能力，推动了人工智能技术的进步。

\subsection{基于检索增强生成的领域知识问答系统}
RAG（Retrieval-Augmented Generation） 是由Facebook AI（现Meta AI）在2020年提出的一种结合检索与生成能力的预训练语言模型框架，首次发表于《NeurIPS 2020》。RAG模型通过将生成型语言模型（如BART）与密集文档检索器（如DPR）集成，使得在生成答案时能够动态引用来自外部知识库的文本，从而缓解了传统语言模型面临的“知识封闭”和“幻觉生成”问题。实验表明，RAG在开放领域问答任务（如Natural Questions和WebQuestions）上显著优于单一生成或检索系统，奠定了“检索增强生成”技术的理论与技术基础。

MedRAG是由Zhao等人于2025年提出的医疗领域RAG系统，旨在通过引入知识图谱（Knowledge Graph, KG）增强诊断推理能力\cite{zhao2025medragenhancingretrievalaugmentedgeneration}。该系统构建了一个四层次的诊断知识图谱，涵盖了各种疾病的关键诊断差异，并将其与电子健康记录（EHR）数据库中的相似病例动态整合。通过在大型语言模型中进行推理，MedRAG能够提供更准确和具体的诊断建议，并主动提出后续问题以增强个性化医疗决策。实验结果表明，MedRAG在减少误诊率方面优于现有的RAG方法，展示了其在医疗辅助诊断中的潜力。

LegalRAG是由Kabir等人于2025年开发的法律领域RAG系统，专注于孟加拉国警察公报等双语（英语和孟加拉语）法律文件的问答任务\cite{kabir2025legalraghybridragmultilingual}。该系统结合了现代RAG管道和先进的检索方法，提升了信息检索和响应生成的性能。实验评估显示，LegalRAG在多项评估指标上均优于现有方法，显著提高了法律信息的可访问性和检索效率，特别是在处理政府法律通知等特定任务中表现出色。

FinSage是由Wang等人于2025年提出的金融领域RAG系统，旨在应对金融文件工作流程中复杂的合规性要求\cite{wang2025finsagemultiaspectragfinancial}。该系统引入了多模态预处理管道，统一了多样的数据格式，并生成了块级元数据摘要；采用了增强的稀疏-密集检索系统，结合了查询扩展和元数据感知的语义搜索；并通过直接偏好优化（DPO）微调的领域专用重排序模块，优先考虑合规性关键内容。实验结果显示，FinSage在由专家策划的75个问题上实现了92.51\%的召回率，在FinanceBench问答数据集上的准确率比最佳基线方法高出24.06\%，并已成功部署为在线会议中的金融问答代理，服务超过1,200人。

这些系统在各自领域中展示了RAG方法的强大能力，证明了检索与生成结合的潜力。中文政策文本处理领域也可以借鉴这些方法，通过结合检索和生成的能力，提升政策文本的理解和生成效果。

\subsection{基于文本表示模型的文档检索模型}

文本表示模型（Text Embedding Models）在RAG系统中起至关重要的作用。北京智源人工智能研究院（BAAI）推出的BGE系列模型，特别是其最新成员BGE-M3，已成为业界关注的焦点。

BGE（BAAI General Embedding）系列模型旨在将文本转换为低维稠密向量，以便进行高效的计算和分析\cite{bge_embedding}。初代BGE模型基于BERT架构，支持包括英语和中文在内的多种语言，广泛应用于检索、重排、聚类和分类等任务。在训练过程中，BGE模型采用了对比学习和多任务微调策略，确保了其强大的文本处理能力和语义表征能力。

BGE-M3是BGE系列的最新成员，具有多语言（Multi-Linguality）、多功能（Multi-Functionality）和多粒度（Multi-Granularity）等特点\cite{chen2024bgem3embeddingmultilingualmultifunctionality}。该模型支持超过100种语言，能够处理从短句到长达8192个token的文档，满足不同粒度的文本表示需求。在检索功能方面，BGE-M3集成了稠密检索（Dense Retrieval）、稀疏检索（Sparse Retrieval）和多向量检索（Multi-Vector Retrieval）三种方式，为现实世界中的信息检索应用提供了统一的模型基础。

由于BGE模型基于BERT架构，因此具有较强的可塑性和适应性。研究者们可以根据具体任务的需求，对BGE模型进行微调和优化，以提升其在特定领域的表现。

\subsection{小结}

@@

通过在政策文本语料上的微调，本文显著提升了 $bge\text{-}base\text{-}zh\text{-}v1.5$ 模型在子领域内对中文语义的理解与表达能力。在此基础上，进一步构建了一个基于检索增强生成（Retrieval-Augmented Generation, RAG）机制的智能问答系统——“未名问政”，旨在为用户提供高效、精准的政策解读与咨询服务，帮助其快速理解并获取所需政策信息。系统整体采用 Langchain-Chatchat 架构，既保证了模块化和可扩展性，又便于集成主流语言模型与检索引擎。系统主要包括检索模块、生成模块和轻量级融合控制层，形成了完整的“查询—检索—生成—响应”流程。

在检索模块中，系统采用基于 PolicyBERT 架构并经过领域微调的 $bge\text{-}base\text{-}zh\text{-}v1.5$ 作为中文文本编码器。为进一步融合通用语义能力与子领域知识，本文将微调后的参数与原始模型部分参数进行拼接，构建了 $bge\text{-}base\text{-}zh\text{-}v1.5\text{-}merge$ 模型。具体流程为：首先对政策语料进行分段预处理（每段不超过750字），再将其编码为固定维度的向量，存入本地 Faiss 向量数据库。用户输入查询后，系统将查询文本同样编码为向量，并通过相似度检索选出 top‑k 个最相关的政策片段，作为生成模块的上下文支持。

在生成模块中，系统通过 Ollama 本地化部署了 $Qwen2.5:7b$ 大语言模型。该模型具备长文本处理能力和优异的中文生成效果，能够结合检索到的政策片段与用户原始问题，通过预设提示模板（Prompt）生成专业、连贯的答案。生成模块将检索模块输出的多个相关片段与用户查询拼接后输入至 $Qwen2.5:7b$，最终输出针对性强、逻辑清晰的回答或政策摘要。
